# 管理台帳の運用方法

<!-- page 1 -->
管理台帳の運用方法

目 次

１．基本的考え方 476- 1

２．運用方法 476- 1

<!-- page 2 -->
管理台帳の運用方法

１．基本的考え方
管理台帳とは、工場や検品会社が針や備品の 管理、検針作業を適格に実施し するために使用する台帳です。
しまむらグループは、商品及び納品時におけるダンボール箱への 異物混入を未然防止する事を目的に、 管理台帳の
フォーマットと本マニュアルを WebEDI に掲示し、その運用を推奨します。

２．運用方法
１）針管理
管理の対象は、ミシン針、手縫い針、ピストル針、注射針など、工場で使用する全ての針です。
これらを下記の運用例に基づき台帳で 管理する事により、針の商品への混入を防止します。
また管理台帳を保管す る事により、工場が 「種類」「サイズ」「使用期間」「断針 時の処理」等の管理状況を 常
に明示出来るようにし ます。 各管理台帳は工場で 3 年間保管します。
①「使用針一覧表」
ａ．目的
工場内で使用している全ての針の、「種類」「サイズ」「使用期間」を明確にする為の管理台帳です。
針混入トラブルが発生した場合の証拠となります。
ｂ．運用方法
ア．「使用針一覧表」は針保管倉庫責任者による一元管理を行います。
イ．工場内で使用する全ての針に対して作成し、 同じサイズでもメーカーが異なる場合は、別に作成します。
ウ．「針サンプル」欄には針の実物を添付します。
エ．使用期間を明確にする為、使用開始日と使用終了日を記入します。
オ．使用開始と使用終了の「責任者」欄は 、針保管倉庫責任者がサインします。
カ．各使用針の№は「針出入庫管理表」の針管理№と一致させます。
キ．工場長は 1 年に 1 回以上、台帳が現状の針の使用状況と合っているか確認します。
ｃ．使用例

ｂ．カ

ｂ．エ
ｂ．オ

<!-- page 3 -->
②「針出入庫管理表」
ａ．目的
工場内の全ての未使用針の出入りと在庫数を明確にする事で、針の紛失や余剰在庫の発生を防ぎます。
ｂ．運用方法
ア．「針出入庫管理表」は、針保管倉庫責任者による一元管理を行います。
イ．「使用針一覧表」の針管理№毎に、1 ヶ月で 1 枚作成します。
ウ．前月度の月末在庫数を「前月末在庫数」欄に記入します。
エ．新たに針を購入した際は、「入庫数」欄に記入します。
オ．縫製場との針の受渡し
・受渡しは、針のケース単位（ 1 ケース 10 本）とします。
・針保管倉庫責任者は縫製場針管理責任者から使用済みの「断針管理表」を受取り、針の数に不足が無けれ
ば、未使用の針をケース単位で貼付し た新しい「断針管理表」を渡します。
カ．受け取った本数を「返却数」欄に、渡した針の本数を「受渡数」欄に記入します。
＊同日に複数回の受け渡しを行った場合は、その都度記入します。
キ．業務終了前に、 当日の受渡数の合計を「出庫数」欄に記入します。
ク．下記計算式で算出した数量を「 在庫数」欄に記入して、「責任者」欄にサインします。
計算式：在庫数＝前日在庫数＋当日入庫数－当日出庫数
ケ．月末に「入庫数」と「出庫数」の月度合計を合計欄に記入します。
コ．下記計算式で算出した数量を「 当月末在庫数」欄に記入します。
計算式：当月末在庫数＝前月末在庫数＋当月入庫数合計－当月出庫数合計
サ．工場長は、 月末に台帳の在庫数と針の実在庫数の棚卸を行い、 問題無ければ「工場長」欄にサインします。
ｃ．使用例

③「断針管理表」
ａ．目的
磨耗針と断針の回収、および断針が発生した品番とその時の対処を確実に行い記録 する事で、生産中の商品
への針の混入を防ぎます。
ｂ．運用方法
ア．「断針管理表」は縫製場針管理責任者による一元管理を行います。
イ．針のケース単位（10 本）毎に作成します。 （当然使用済み針の貼付欄は 10 列です。）
・新品の針をケース毎、添付します。
・断針時に復元状態が一目で判る様、上の点線部分に針の頭を合わせ、針先の処に実線を引きます。

ｂ．カ
ｂ．イ

<!-- page 4 -->
［断針捜索記録表］

ウ．針保管倉庫との針の受渡し
・縫製場針管理責任者は「断針管理表」の使用済み針の貼付欄が一杯に なった場合に、「断針管理表」を針保
管倉庫責任者へ渡します。
・針保管倉庫責任者 は、「断針管理表」を 受取り、針の数に不足が無ければ、「針保管倉庫責任者」欄にサ
インします。
・縫製場針管理責任者は針保管倉庫責 任者から新しい「断針管理表」を受け取り、縫製場の 鍵の掛かる所定
の位置で保管します。
エ．縫製作業者との針の受け渡し
縫製作業者は、針が使用出来ない状態（断針、 磨耗、変形など）になった 時、針を縫製場針管理責任者に
提出し、縫製作業中の「品番」と「部位」 を記入し、「担当者」欄にサインします。
オ．縫製場針管理責任者の確認
・回収針を「回収針を添付」欄の点線に針の頭を合わせて添付します。
・「理由」欄の「断/ 交換」は、断針の場合は「断」、磨耗・変形の場合は「交換」を○で囲みます。
・断針の時は、折れた針を 1 本の針に復元した状態で添付します。
・「復元」欄の「可/不可」は、予め引いておいた実線まで復元された場合は「可」、欠損が有る場合は「不
可」を○印で囲みます。
・針が完全に復元できない時は、ミシンオイルパン内の確認、ミシン台上を磁石で捜索します。
また、ミシンから半 径 3m 以上半製品を検針機に通し、周辺 3m 以上の床を磁石で捜索します。
・復元できなかった場合は、 「復元できない時の対応」 欄に✓印を記入します。
・「断針捜索記録表」の該当項目に ✓印と、日付、品番、部位を記入しサインし
ます。
「断針捜索記録表」は、「断針管理表」の裏面に添付します。
・全ての確認が終了した時、「 縫製場針管理責任者」 欄にサインします。

ｃ．使用例

復元状況が分かる様
に針先となる位置に
予め実線を引く
断針が復元できない場合、✓ 印を記入し
「断針捜索記録表」 を裏面に添付
添付したケース内の
1 種類の針を管理
作業中の「品番」
と「部位」を記入 点線に針の頭を合わ
せて真直ぐに添付

<!-- page 5 -->
２）検針機管理
検針機には「ローラー検針機」 と「Ⅹ線異物検査機」があります。
ローラー検針機は、商品を通す高さに制限がある為、寝具類に は検知の高い「金属探知機」を使用します。
検針は危険物混入防止の最終手段です。
その為、日々の作動確認と定期的なメーカー点検を行い、 「検針日報」により 全商品の検針記録を残します。
トラブル発生時に管理状況で問題がない事を提示する為、各管理台帳は工場で 3 年間保管します。
①「検針機（金属探知機）作動日報」
ａ．目的
毎日テストピースによる作動確認を行い、 機械に不具合が無いことを確認する事で、検針反応品の混入を
防止します。
ｂ．運用方法
ア．「検針機（金属探知機）作動日報」は所定の位置で、検針責任者による一元管理を行います。
イ．使用する検針機毎に「検針機（金属探知機）作動日報」を作成します。
ウ．「検針機」欄には、検針機の機種名を記入します。（ダブルヘッドの時は「前」「後」を記入）
エ．作業開始時と休憩等で一旦電源を落として再使用する時、および感度の変更時はその都度、作動確認を行
います。
オ．作動確認
・初回の作動確認時はベルトの清掃を行い、テストピースの 台のみを流し、鉄粉などの付着がないことを確
認します。
確認後、作動日報の「ベルトの清掃」「テストピース台の確認」欄に ✓印を記入します。
・日付、「設定感度/ テストピース」欄に設定感度とテストピースサイズを記入します。
・作動確認はローラー上の 3 列 3 段の 9 箇所で行ないます。
ダブルヘッドの検針機は、「前」「後」のヘッド毎に作動確認を行います。
・寝具用等の幅の広い検査機は 5 列 3 段の 15 箇所で行います。
・反応を確認したら各項目に✓ 印を記入し、「作動確認者」欄へサインします。
カ．1 日の作動確認終了後、検針責任者は内容を確認して問題が無ければ「検針責任者」欄にサインします。
作動確認者と検針責任者は同一でない事 とします。
キ．工場長は 1 週間の作動確認が終了後、 内容を確認して問題が無ければ「 工場長」欄にサインします。
ｃ．使用例

ｂ．ウ
ｂ．キ
ｂ．オ

<!-- page 6 -->
②「検針日報」
ａ．目的
ローラー検針機（金属探知機）で出荷する全 商品の検針を実施し、品番毎の検品数、合格数、不合格 数を記
録し、出荷数量全品の検針反応がない事を証明します。
ｂ．運用方法
ア．「検針日報」は所定の位置で、検針責任者による一元管理を行います。
イ．検針機毎に「検針日報」を作成し検針履歴を残します。
ウ．「検針機」欄に機種名と、ダブルヘッドの検針機は、ヘッド位置「前」または「後」を記入します。
エ．検針担当者は商品の品番毎に検針機を通した数量を「検針数」欄へ記入します。
オ．検針反応が無かった商品数を「合格数」欄へ、検針反応があった商品数を「不合格数」欄へ記入します。
カ．再検針の場合は、「再検針」欄へ✓ 印を記入します。
＊検針反応品の再検針は 3 回行い、 3 回とも反応がなければ合格とし、 1 回でも反応があれば不合格品
として出荷しません。【475- 8】
キ．検針担当者は検針作業後、 商品の品番毎に「 担当者」欄へサインします。
ク．1 日の作業終了後、検針責任者が内容を確認し数量に相違が無ければ「責任者」欄へサインします。
検針担当者と検針責任者は同一でないこととします。
ケ．工場長は「検針日報」 1 枚毎に内容を確認して、問題が無ければ「工場長」欄にサインします。
ｃ．使用例

③「Ｘ線異物検査機作動日報」
ａ．目的
毎日テストサンプルによるモニターのコントラスト確認を行い、不具合が無いことを確認する事で、異物の
混入を防止します。
ｂ．運用方法
ア．「Ｘ線異物検査機作動日報」は所定の位置で、異物検査責任者による一元管理を行います。
イ．使用する検査機毎に「Ｘ線異物検査機作動日報」を作成します。
「検査機」欄に機種名を記入します。
ウ．作業開始時と休憩等で一旦電源を落として再使用する時、および画面表示の設定や照射角度の変更時はそ
の都度、作動確認を行います。

ｂ．ケ
ｂ．カ ｂ．キ ｂ．ク ｂ．エオ
ｂ．ウ

<!-- page 7 -->
エ．作動確認
・モニターが 2 つある場合は、作動確認者 2 名がそれぞれのモニターを確認します。
・テストサンプルを通し、コントラストに問題がないか確認します。
・作動確認者は日時を記入、 該当欄に✓印を記入し、「作動確認者」欄へそれぞれサインします。
オ．1 日の作動確認終了後、異物検査責任者は確実に作動検査が行われている事を確認し、 「異物検査責任者」
欄にサインします。 作動確認者と異物検査責任者は同一でないこととします。
カ．工場長は 1 週間毎に内容を確認して問題がなければ、「工場長」欄にサインします。
ｃ．使用例
＊記入方法は検針機（金属探知機）作動日報【476- 4】に準じます。

④「Ｘ線異物検査日報」
ａ．目的
Ｘ線異物検査機で出荷する全商品の異物検査を実施し、品番毎の検品数、合格数、不合格数を記録し、出荷
数量全品の異物反応がない事を証明します。
ｂ．運用方法
ア．「Ｘ線異物検査日報」は所定の位置で、異物検査責任者による一元管理を行います。
イ．検査機毎に「Ｘ線異物検査日報」を作成し検査履歴を残します。
ウ．集中力を維持するため、モニター確認者は 30 分での交代を推奨します。
エ．検査する品番が変わる時、またはモニター確認者が交代する毎に行を変えて開始時刻を記入します。
オ．モニターが 2 つある場合は、モニター確認者 2 名がそれぞれ「確認者」欄にサインします。
カ．その他の記入方法は「検針日報」の手順に準じます。【476- 5】
ｃ．使用例

 b．オ b．エ
ｂ．エ

<!-- page 8 -->
３）備品管理
管理の対象は、入庫から出荷に至るまで、工場（検品所）の工程で使用する全ての備品（ハサミ、 筆記用具、ガ
ムテープなど）です。
トラブル発生時に管理状況で問題がない事を提示する為、管理台帳は工場（検品会社）で 3 年間保管します。
①「備品管理台帳」
ａ．目的
各作業場での異物混入を防ぐ為に、全ての備品の所在を明確にした台帳管理を行い、その証明として記録を
残します。 また、余剰な備品を把握し管理する事で紛失や余剰の発生を無くし 経費を削減します。
ｂ．運用方法
ア．「備品管理台帳」は備品と一緒に備品管理棚で保管し、各作
業場の備品管理責任者による一元管理を行います。
イ．工場（検品会社 ）内で使用する 全ての備品を対象として、各
作業場で使用する備品毎に 1 ヶ月単位で作成します。
ウ．全ての備品に使用者の氏名、または管理番号を付けます。
エ． 作業に必要な複数の備品を 1 つの袋に入れて管理する場合は、
袋にその明細を添付します。
尚、その袋は、中身の判る透明な物とします。
オ．使用する作業場と使用月度を記入します。
カ．「使用備品」 欄に、下記何れかの方法で備品名を記入します。
使用状況 対 応
人により使用備品が異なる場合 1 種類毎に備品名を記入
全員が同じ備品を使用する場合 1 つの袋や箱に入った複数の備品名を記入
キ．No.（名前）欄に、管理番号または 作業者の名前を記入します。
ク．各作業場の備品管理責任者は、作業開始時に備品の貸し出しを、終了後に紛失の有無を確認の上、 ✓印を
記入し所定の場所に戻します。
ケ．「No.（名前）」毎で回収が確認できれば「責任者」欄へサインします。
コ．工場長は、月末に台帳の在庫数と実在庫数の棚卸を行い、数量が一致すれば「 工場長」欄にサインします。
ｃ．使用例

管理番 号または作業者
の名前を記入
全ての備品の回収を確認しサイン
1 種類、または 1 つの袋や箱
に入った複数の備品名を記入
工場長は月末に数量の
一致を確認しサイン
作業開始時 時に各番号（氏名）の備品の 貸し出しを
終了時に紛失が無い事を確認し、✓印を記入
ｂ．エ
ｂ ．ウ
